+++
title = "我的2017"
date = 2017-12-31T14:00:00+08:00
categories = [
  "生活"
]
author = "ElvisSong"
author_homepage =  "http://blog.coderzh.com/post/"

+++

2017的最后一天，是在公司值班度过的。上午还做了几个单子。下午倒没啥事情。

2017年六月，从学校毕业了，从一个学生狗到一个社畜，只需要短短几天。遗憾的是班级拍毕业照的时候，自己去考科目三了。没有赶上，好在和舍友拍了几张，穿了十几分钟的学士服，感动。上半年的时间里，考了个驾照，做了个毕设，也算是做了件正事。也没有出去玩一玩，浪费了最后的学生证。但是感觉自己本来就偏宅一点，出去也不知道玩什么 = =！

在学校的日子里，闲的时候就陪同学到图书馆里去坐一坐。大四期间呆在图书馆的时间应该占大学生涯里呆图书馆总时间的 70% 吧。对的，就是这么学渣。坐在图书馆里也是享受一下空调，顺便能看一看可爱的学妹，感叹一句年轻真好。

大学里面的遗憾也是有的，比如说没有谈个女朋友啊，没有谈个女朋友啊，没有谈个女朋友啊等等，哈哈哈哈，开玩笑。其实感觉自己对女朋友没有多大的执念，也是自己怂吧。回想一下，自己和不熟悉的女生讲话真的会紧张，都有点恐惧症的感觉了。

在大学期间换了个班级，相处下来还是和原先班级的各位更融洽一点，前班级聚会的时候也去蹭了一蹭，然后和几个爱唱歌的在 KTV 呆到天亮。大学里一共就通宵过三次，这是其中一次吧。之后的班级就是只吃了个饭，没有其他活动。不过之后的班级也有好记得相处的很不错的朋友，感动，感激，感谢。

七月份就去了公司报道，走上了社畜的道路。其实前三个月在我看来跟在学校差不多的样子，完全就是为了习惯社会上的一些事情，然后顺便学习一下行业的基础，了解一下公司的定位。后两个月在市区的轮岗跟闹着玩一样，也熟悉了市区一点，毕竟小县城没去过市区 :)

十一月份就回到了县城，算正式走上工作岗位吧。其实说失望也有点，跟自己想像的不一样所以失望。但更担心的是在这样的环境下自己失去了奋斗的心态。是的，我想逃离这样的环境，希望能够更加的积极进取一些。还有就是自己希望去更丰富多彩的地方，去感受，去生活。

也有人和我说，哪里不是生活呢。对啊，哪里不是生活呢，可自己就是不愿意放弃。也十分的害怕，这样的自己没有竞争力，怕找不到合适自己的工作。不知道自己能不能跨出这一步。

> On my own, sounds a little colder

> On my own, seems a lot more wider

> On my own, can it be a brand new start to live on my own

最近很喜欢二宫爱的 《on my own》，说到这个，本来是死宅的我连新的动画番剧居然也不看了，就这样突然的就不看了。更喜欢拿一些老的作品过来看————《Cowboy Bebop》，真的特别喜欢渡边淳一郎和菅野洋子的组合，音乐和画面真的是令人舒爽，老牛仔的浪漫演绎的淋漓尽致。

也特地去白嫖了宇宙究极生物荒木飞吕彦的《JOJO的奇妙冒险》，真的是特别精彩，但是完全安利不出去……每个人物都刻画的十分精妙，也有自己独特的台词，真的佩服荒木老妖。特别喜欢六部里FF牺牲的那段台词
>所谓活着，肯定就是在制造回忆吧。回忆让细胞充满了勇气，这就是我的灵魂，这就是我的灵魂，这就是我。

看到的时候瞬间感动到了。以后有机会，一定要去淘漫画原版。

嗯，就说到这里吧，2018，希望自己能够像个小傻逼一样快乐的活着。